Já vimos como usar laços for
para contar de 1 até algum número.
Mas tem mais coisas que
podemos fazer com laços for.
Por exemplo, não precisamos
sempre começar com 1.
Se você quiser uma função que
soma os números de 15 até 20,
15 + 16... até 20,
e retorne a soma total,
a função seria escrita como
public int addNumbers,
que não recebe parâmetros,
mas retorna um int,
que é a soma total.
A primeira coisa a fazer
é inicializar sum como zero
e começar o laço.
Podemos fazer o laço usar
a variável i como contador
começando por 15,
e a condição seria
i menor ou igual a 20.
E o incremento seria i++.
Dentro do laço,
somaríamos i em sum
e atualizaríamos sum
com o novo valor.
Quando o laço terminar,
teríamos o número total,
15 + 16... até 20,
e retornaríamos
como retorno da função.
Vamos fazer o traço do laço
para ver o que acontece.
Começamos com sum
inicializada em zero,
com o valor de zero,
depois entramos no laço,
inicializando i como 15,
e como i é menor ou igual a 20,
isso é verdadeiro,
então entramos no laço
e rodamos esta linha,
que é sum = sum + i.
sum era zero, sum + i é 15,
e sum é atualizada
como o resultado da conta,
que é 15.
Chegamos ao fim do laço,
então voltamos para cima,
incrementamos o contador,
que passa a ser 16,
e fazemos a checagem.
i é menor ou igual a 20?
É, sim.
Entramos de novo,
somamos i a sum de novo,
atualizamos sum,
somando i a sum,
que é 15 + 16, e o resultado
entra em sum, que é 31,
e assim por diante.
Incrementamos i de novo para 17,
a comparação é verdadeira,
entramos, atualizamos sum,
e incrementamos i,
fazemos a comparação,
atualizamos sum,
incrementamos i,
comparação, sum,
incrementa i, comparação...
Neste ponto, sum é 105,
chegamos ao fim do laço,
subimos, incrementamos i,
que passa a ser 21,
e fazemos a comparação,
se i é menor ou igual a 20,
e agora i é 21,
então a comparação é falsa.
Por isso,
não entramos mais no laço,
viemos para cá,
onde diz return sum.
A função termina retornando
o valor de sum, que é 105.
Este é o valor correto.
A ideia aqui é que, como começamos
i com um valor que não era 1, era 15,
e a condição do laço
ia até 20,
vemos que i varia de 15
até sair do laço.
Outra coisa que podemos fazer
com laços for
é contar para baixo,
em vez de para cima.
Este laço conta de 1 até 3.
Rodando, obtemos
esta saída, 1 2 3.
Isto é por causa do i++,
que é o incremento do laço.
Ele faz i aumentar de 1
a cada vez,
indo de 1 para 2 para 3.
Mas se quisermos que a saída
fosse 3 2 1, contando para baixo,
podemos usar a notação i--.
Assim como i++ soma 1 a i
e atualiza o valor,
i-- subtrai 1 de i
e atualiza o valor também.
Se chama decremento,
porque i está diminuindo
a cada vez.
É a mesma coisa que dizer
que i é igual a i-1.
É só uma abreviação.
Mas usando i--,
estamos contando para baixo,
então queremos que o laço
comece pelo número maior,
que seria 3.
Então i começa em 3
e conta para baixo.
Mas a condição do laço
também precisa mudar.
Pode tentar descobrir qual deve
ser a condição do laço?